Tất cả chúng ta đều đã biết rằng mạng
nơ-ron nhân tạo sâu giải quyết được
rất nhiều vấn đề, và chúng
không chỉ là mạng nơ-ron lớn, mà
cụ thể là, chúng cần phải sâu
hoặc là có nhiều lớp ẩn.
Vậy tại sao lại thế?
Chúng ta hãy cùng xem một
vài ví dụ và cố gắng hiểu lý do
tại sao các mạng sâu lại có
thể hoạt động tốt như vậy.
Đầu tiên, một mạng sâu thì tính những gì?
Nếu bạn đang xây dựng một
hệ thống nhận dạng khuôn mặt hoặc
nhận diện khuôn mặt, thì đây là những gì
mà một mạng nơ-ron nhân tạo sâu có thể làm.
Bạn nhập vào hình ảnh của một khuôn mặt,
tiếp theo là lớp đầu tiên của mạng nơ-ron nhân tạo,
bạn có thể nghĩ tới một máy dò
tính năng hoặc máy dò cạnh.
Trong ví dụ này, tôi đang vẽ một mạng
nơ-ron nhân tạo với khoảng 20 đơn vị ẩn,
và đang cố gắng tính toán trên hình ảnh này.
Và 20 đơn vị ẩn được minh họa
bởi các hình vuông nhỏ này.
Ví dụ, hình vuông nhỏ này đại diện
cho một đơn vị ẩn mà đang
cố gắng tìm ra vị trí các cạnh
của hướng đó trong hình ảnh.
Và có thể đơn vị ẩn này đang cố gắng tìm ra
các cạnh ngang trong hình này.
Và khi chúng ta học về các mạng
nơ-ron tích chập trong một khóa học sau này,
thì hình biểu diễn này sẽ
dễ hiểu hơn một chút.
Nhưng về hình thức, bạn có thể nghĩ về lớp
đầu tiên của mạng nơ-ron nhân tạo khi nhìn vào
hình ảnh và cố gắng tìm ra vị trí
của các cạnh trong hình này.
Bây giờ, hãy nghĩ về vị trí các cạnh
trong hình này bằng cách nhóm các pixel
lại với nhau để tạo thành các cạnh.
Sau đó, nó có thể phát hiện các cạnh và nhóm
các cạnh với nhau để tạo thành các phần trên khuôn mặt.
Ví dụ, bạn có một nơ-ron thấp đang
cố gắng xem liệu nó có tìm thấy mắt không,
hoặc một nơ-ron khác đang cố
gắng tìm một phần mũi.
Và do đó, bằng cách nhóm nhiều cạnh,
thì nó có thể bắt đầu nhận diện được
các phần khác nhau trên khuôn mặt.
Và cuối cùng, bằng cách ghép lại
các phần khác nhau trên khuôn mặt,
như mắt,mũi, tai hay cằm,
thì nó có thể nhận ra hoặc
nhận dạng các kiểu khuôn mặt khác nhau.
Vì vậy, bạn có thể coi là các lớp
trước của mạng nơ-ron nhân tạo
phát hiện các hàm đơn giản, như các cạnh.
Và rồi kết hợp chúng lại với nhau trong
các lớp sau của mạng nơ-ron nhân tạo
để nó có thể học được
nhiều hàm phức tạp hơn.
Những minh họa này sẽ có dễ hiểu hơn
khi chúng ta học về mạng tích chập.
Và một chi tiết kỹ thuật của
hình minh họa này,
các máy dò cạnh đang tìm kiếm trong các
khu vực tương đối nhỏ trong hình ảnh,
những vùng rất nhỏ như thế này.
Và sau đó bạn có thể thấy là các máy dò khuôn
mặt thì tìm trong các khu vực hình ảnh lớn hơn nhiều.
Nhưng bài học chính bạn rút ra từ đây
chỉ là tìm kiếm những điều đơn giản
như các cạnh và sau đó xây chúng lên.
Kết hợp chúng lại với nhau để nhận dạng
những thứ phức tạp hơn như mắt hoặc mũi
sau đó kết hợp những thứ đó lại với nhau để
tìm ra những thứ thậm chí phức tạp hơn nữa.
Và kiểu biểu diễn phân cấp từ đơn
giản đến phức tạp này,
còn gọi là biểu diễn thành phần,
thì còn được áp dụng trong các loại dữ liệu
khác ngoài hình ảnh và nhận dạng khuôn mặt.
Ví dụ: nếu bạn đang muốn xây dựng
một hệ thống nhận dạng giọng nói,
thì khó để biểu diễn lại lời nói nhưng
nếu bạn nhập vào một clip âm thanh thì có
thể cấp đầu tiên của mạng nơ-ron nhân tạo có thể
học để nhận dạng các tính năng dạng sóng âm
thanh mức thấp, chẳng hạn như âm này có tăng lên không?
Âm này thì hạ xuống?
Có phải tiếng ồn trắng hay là
âm thanh phát ra như .
Và tông là gì?
Khi nói đến đó, nhận dạng các đặc
điểm dạng sóng mức thấp như thế.
Và sau đó bằng cách tổng hợp
các dạng sóng mức thấp,
có lẽ bạn sẽ học được cách phát
hiện các đơn vị âm thanh cơ bản.
Trong ngôn ngữ học,
chúng được gọi là âm vị.
Nhưng, ví dụ, trong từ cat,
C là âm vị, A là âm vị,
T là một âm vị khác.
Học để tìm các đơn vị cơ bản của âm thanh và
sau đó kết hợp chúng với nhau có thể
học cách nhận ra các từ trong âm thanh.
Và sau đó có thể kết hợp
những từ đó lại với nhau,
để nhận dạng toàn bộ cụm từ hoặc câu.
Như vậy, mạng nơ-ron nhân tạo
sâu với nhiều lớp ẩn có thể có thể có
các lớp trước học các đặc điểm
đơn giản ở cấp độ thấp hơn và
rồi có các lớp sâu hơn sau đó kết hợp
những thứ đơn giản vừa được phát hiện
để phát hiện ra những điều phức tạp
hơn như nhận ra các từ cụ thể hoặc
thậm chí là cụm từ hoặc câu.
Thốt ra là để thực hiện nhận dạng giọng nói.
Và chúng ta có thể thấy là trong
khi các lớp khác đang tính toán,
các hàm tương đối đơn giản của
đầu vào, chẳng hạn như vị trí của cạnh, khi
bạn tiến sâu vào mạng thì bạn thực sự
có thể làm những điều phức tạp đáng kinh ngạc.
Chẳng hạn như nhận diện khuôn mặt
hoặc nhận dạng từ hoặc cụm từ hoặc câu.
Một số người thích so sánh
giữa các mạng nơ-ron sâu và
bộ não con người, mà ở đó chúng ta,
hoặc các nhà thần kinh học tin rằng,
bộ não con người cũng bắt đầu nhận
dạng những thứ đơn giản như các cạnh
mà bạn nhìn thấy, rồi dần dần từ
đó nhận dạng những thứ
phức tạp hơn như khuôn mặt.
Tôi nghĩ rằng sự tương đồng giữa học sâu và
bộ não con người thì đôi khi
hơi nguy hiểm một chút.
Nhưng sự thật thì, đây là cách chúng
ta nghĩ bộ não con người hoạt động và
bộ não con người có thể phát hiện ra
những thứ đơn giản như các cạnh đầu tiên,
sau đó đặt chúng lại với nhau để hình thành
nên các đối tượng ngày càng phức tạp hơn để mà
trở thành một nguồn cảm hứng cho học sâu.
Chúng ta sẽ nói thêm một chút về
bộ não con người hay
là bộ não sinh học trong video cuối tuần này.
Sau đây là một lý do khác
giải thích tại sao các
mạng sâu thì làm việc tốt.
Kết quả này xuất phát từ lý thuyết
mạch gắn liền với ý tưởng
về những loại hàm mà bạn
có thể tính toán với các
cổng AND khác nhau, cổng OR, cổng NOT
khác nhau, về cơ bản là các cổng logic.
Và theo một cách không chính thức, các hàm của họ
thì thực hiện tính toán với một mạng nơ-ron nhân tạo
tương đối nhỏ nhưng sâu, ý tôi là
số lượng các đơn vị ẩn tương đối nhỏ.
Nhưng nếu bạn muốn tính toán
hàm tương tự với một mạng nông,
và nếu không có đủ các lớp ẩn,
thì bạn có thể yêu cầu nhiều đơn vị
ẩn hơn, theo cấp số nhân, để tính toán.
Tôi sẽ cho bạn xem một ví dụ và minh họa
điều này theo cách hơi không chính thức một chút.
Nhưng giả sử bạn đang
cố gắng tính exclusive OR, hoặc
tính chẵn lẻ của tất cả các
tính năng đầu vào của bạn.
Và bạn đang cố gắng tính X1, XOR, X2, XOR,
X3, XOR, đến Xn nếu bạn
có n hoặc n tính năng X.
Nếu bạn xây sơ đồ cây XOR như
thế này, thì nó tính XOR của X1 và
X2, sau đó lấy X3 và X4 và
tính XOR của chúng.
Và về lý thuyết, nếu bạn chỉ sử dụng
cổng AND hoặc NOT, bạn có thể cần
vài lớp để tính toán hàm XOR
chứ không chỉ là một lớp, nhưng
với một mạch tương đối nhỏ, bạn
có thể tính XOR, v.v.
Và sau đó bạn có thể xây
được một cây XOR như vậy,
cho đến cuối cùng, bạn có một
mạch ở đây mà đầu ra, gọi là Y.
Đầu ra của Y mũ bằng Y.
Exclusive OR,, tính chẵn lẻ của tất
cả các bit đầu vào này.
Để tính XOR, độ sâu của mạng sẽ
theo cấp lệnh log N (O(log n)).
Chúng ta sẽ chỉ có một cây XOR.
Như vậy, số lượng nút hoặc số
lượng các thành phần mạch hoặc
số lượng cổng trong mạng này không lớn.
Bạn không cần nhiều cổng
để tính exclusive OR.
Nhưng bây giờ, nếu bạn không được
phép sử dụng mạng nơ-ron nhân tạo với
nhiều lớp ẩn, trong ví dụ này,
với order log và các lớp ẩn,
nếu bạn buộc phải tính toán
hàm này chỉ với một lớp ẩn,
và bạn có tất cả những điều này
đi vào các đơn vị ẩn.
Và sau đó những cái này sẽ xuất Y.
Sau đó, để tính hàm XOR này, lớp ẩn này
sẽ cần phải lớn theo cấp số nhân,
bởi vì về cơ bản,
bạn cần liệt kê đầy đủ cấu hình 2 mũ n.
Theo O( 2 mũ n), các cấu hình khả thi của
các bit đầu vào dẫn đến
exclusive OR trở thành 1 hoặc 0.
Vì vậy, cuối cùng bạn cần
một lớp ẩn lớn với
số lượng bit lớn theo cấp số nhân.
Về mặt lý thuyết, tôi nghĩ bạn
có thể làm điều này với 2 mũ (n-1) đơn vị ẩn.
Nhưng đó là 2 mũ n cũ, và số lượng
bit sẽ tăng lên theo cấp số nhân.
Tôi hy vọng điều này điều này giúp
bạn hiểu rằng có những hàm toán học thì
tính toán với các mạng sâu dễ dàng
hơn nhiều so với các mạng nông.
Trên thực tế, cá nhân tôi thấy kết quả
từ lý thuyết mạch thì không hữu ích
để giúp bạn hiểu lắm, nhưng đây là một trong
những kết quả mà mọi người thường trích dẫn này
khi giải thích giá trị của việc
có mạng nơ-ron sâu.
Bây giờ, ngoài lý do này khiến mọi người
thích mạng nơ-ron sâu ra, thì thực sự là
tôi nghĩ rằng những lý do khác khiến thuật
ngữ học sâu nổi lên chỉ là về mặt nhãn hiệu.
Chúng ta gọi những thứ này là các mạng
nơ-ron nhân tạo với rất nhiều lớp ẩn, nhưng
cụm từ “deep learning” (Học sâu) là một
nhãn hiệu tuyệt vời, nó rất sâu sắc.
Và tôi nghĩ rằng một khi thuật ngữ đó trở nên
phổ biến mà các mạng nơ-ron nhân tạo được đổi tên nhãn hoặc
mạng nơ-ron nhân tạo với
nhiều lớp ẩn được đổi tên,
thì thuật ngữ đó sẽ luôn hiện
hữu trong tâm trí mọi người .
Dù cho là tên nhãn hiệu PR,
nhưng mạng sâu vẫn hoạt động hiệu quả.
Đôi khi mọi người quá tích cực và khăng
khăng sử dụng hàng tấn các lớp ẩn.
Nhưng khi khởi đầu một vấn đề mới,
tôi thường bắt đầu với
hồi quy logistic rồi sau đó mới
thử một cái gì đó với một hoặc
hai lớp ẩn và sử dụng nó như là một siêu tham số
Sử dụng thông số đó như tham số hoặc
siêu tham số và bạn điều chỉnh nó để tìm ra
độ sâu phù hợp cho mạng
nơ-ron nhân tạo của bạn.
Nhưng trong vài năm qua một xu hướng
đã xuất hiện, mọi người tìm thấy rằng
đối với một số ứng dụng, các mạng
nơ ron rất, rất sâu ở đây với
hàng chục lớp đôi khi có thể là
mô hình tốt nhất cho một vấn đề.
Và nó là lời giải thích cho lý do tại sao học sâu hoạt động hiệu quả.
Bây giờ chúng ta hãy cùng xem
các cơ chế về cách triển khai
truyền xuôi và truyền ngược.